Have you ever had an emotional melt down when something bad happened to you?
Bạn có bao giờ "bùng nổ cảm xúc" khi có thứ gì đó tồi tệ xảy đến với bạn chưa?
Let’s be real, we&#39;ve all had one at some stage in our life.
Một thực tế là chúng ta đều có tại mỗi giai đoạn trong cuộc sống.
So what emotional responses do we have to stress?
Vậy cảm xúc của chúng ta thế nào khi bị căng thẳng?
Well, the common emotions that people have reported are things like annoyance, anger,
Những cảm xúc thông thường mà mọi người hay có là sự khó chịu, giận dữ,
rage, apprehension, anxiety, fear, dejection, sadness, and grief.
thịnh nộ, e sợ, lo âu, sợ hãi, sự ngán ngẩm, buồn bã và đau khổ.
People don’t report all of those emotions at the same time.
Mọi người đều không biểu lộ tất cả các cảm xúc đó ra ngoài cùng một lúc.
For example, if someone is completing a stressful exam, they’re not going to necessarily feel
Chẳng hạn như ai đó vừa làm xong một bài kiểm tra vô cùng căng thẳng, họ sẽ không cảm thấy
anger and rage along with all of the other emotions, well I hope not, otherwise it could
tức giận hay giận dữ đi kèm với các cảm xúc khác, tôi cũng hi vọng là không, nếu không thi
mean trouble.
có thể rất là rắc rối.
But they might have a bit of apprehension and anxiety.
Nhưng họ sẽ có một chút chán nản và lo lắng.
So why would we experience these strong negative emotions when we are stressed?
Vậy tai sao chúng ta lại trải nghiệm những cảm xúc tiêu cực mạnh mẽ đó khi chúng ta căng thẳng?
It doesn’t sound very functional to have to experience these unpleasant emotions.
Nghe không có vẻ hợp lí lắm khi trải nghiệm những cảm xúc không mấy dễ chịu đó.
But it turns out, they can be useful, because they can act as an alarm signal.
Nhưng hóa ra chúng lại rất hữu ích, bởi vì chúng có thể là tín hiệu cảnh báo.
Why do you think we need an alarm signal when we’re experiencing stress?
Theo bạn thì tại sao chúng ta lại cần dấu hiệu cảnh báo khi chúng ta gặp căng thẳng?
Think about what we mean by stress… remember it’s something that potentially threatens
Suy nghĩ một tí về căng thẳng... Luôn nhớ căng thẳng luôn đe dọa
us and needs some kind of response from us.
chúng ta và cần có phản ứng từ chính bản thân để khắc phục.
In a lot of cases, this might be something dangerous.
Trong nhiều trường hợp, điều này có thể là một dạng nguy hiểm.
So the strong emotions we experience in response to stress are a lot like an alarm signal warning
Vậy nên những cảm xúc mạnh mẽ mà chúng ta trải nghiệm khi bị căng thẳng rất giống các dấu hiệu cảnh báo
us about danger.
chúng ta về mối nguy hiểm.
So these strong negative emotions are warning us that we need to do something about whatever
Vậy nên những cảm xúc tiêu cực mạnh mẽ này đang cảnh báo cho chúng ta rằng chúng ta cần làm gì đó
it is in the environment that is making us stressed.
để giải quyết các yếu tố làm chúng ta bị căng thẳng.
Maybe run away from that bear?
Có lẽ bỏ trốn là ý hay?
However, a somewhat paradoxical problem is that these strong emotions can actually interfere
Tuy nhiên, một nghịch lý là những cảm xúc tiêu cực này thực ra có thể quấy rầy
with our attention, our memory, our judgment, and our decision-making.
với các dự định, kỷ niệm, sự phán xét và ra quyết định của chúng ta.
So, strong emotions to stress can alert us to action, but then these emotions can also
Vậy nên những cảm xúc tiêu cực này có thể cảnh báo để chúng ta hành động, nhưng những cảm xúc này có thể
make it difficult for us to act in the appropriate way––particularly with some of the things
gây khó khăn khi chúng ta hành động - cụ thể hơn là những yếu tố gây ra căng thẳng
that produce stress for us nowadays.
mà chúng ta gặp hằng ngày.
For example, if you’re in an exam, it’s really important that you attend to the exam
Chẳng hạn như khi bạn đang làm bài kiểm ra, điều quan trọng là bạn đọc câu hỏi
questions and figure out what the questions are asking you.
trong bài và cố hiểu xem câu hỏi đang hỏi bạn cái gì.
To answer the question well, you will need to remember the material you’ve studied,
Để trả lời tốt câu hỏi, bạn cần phải ghi nhớ những cái bạn đã học
and be able to formulate the answer.
để có thể trình bày rõ ràng.
If you’re highly stressed, it’s going to be harder to do all that because of how
Nếu bạn quá căng thẳng, mọi chuyện sẽ khó hơn bởi vì
stress induced emotions interfere with your attention and memory.
căng thẳng kèm với cảm xúc sẽ can dự vào sự tập chung và trí nhớ của bạn.